Ban_đầu Ðức_Chúa_Trời dựng nên trời_đất .
Vả , đất là vô_hình và trống_không , sự mờ tối ở trên mặt vực ; Thần_Ðức_Chúa_Trời vận_hành trên mặt_nước .
Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Phải có sự sáng ; thì_có sự sáng .
Ðức_Chúa_Trời thấy sự sáng là tốt_lành , bèn phân sáng ra cùng tối .
Ðức_Chúa_Trời đặt tên sự sáng là ngày ; sự tối là đêm . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ nhứt .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Phải có một khoảng_không ở giữa nước đặng phân_rẽ nước cách với nước .
Ngài làm_nên khoảng_không , phân_rẽ nước ở dưới khoảng_không cách với nước ở trên khoảng_không ; thì_có như_vậy .
Ðức_Chúa_Trời đặt tên khoảng_không là trời . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ nhì .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Những nước ở dưới trời phải tụ lại một nơi , và phải có chỗ khô cạn bày ra ; thì_có như_vậy .
Ðức_Chúa_Trời đặt tên chỗ khô cạn là đất , còn nơi nước tụ lại là biển . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ðất phải sanh cây_cỏ ; cỏ kết hột giống , cây trái kết_quả , tùy theo loại mà có hột giống trong mình trên đất ; thì_có như_vậy .
Ðất sanh cây_cỏ : cỏ kết hột tùy theo loại , cây kết_quả có hột trong mình , tùy theo loại . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành .
Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_ba .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Phải có các vì sáng trong khoảng_không trên trời , đặng phân ra ngày với đêm , và dùng làm_dấu để định thì tiết , ngày và năm ;
lại dùng làm_vì sáng trong khoảng_không trên trời để soi xuống đất ; thì_có như_vậy .
Ðức_Chúa_Trời làm_nên hai vì sáng lớn ; vì lớn hơn để cai_trị ban_ngày , vì nhỏ hơn để cai_trị ban_đêm ; Ngài cũng làm các ngôi_sao .
Ðức_Chúa_Trời đặt các vì đó trong khoảng_không trên trời , đặng soi sáng đất ,
đặng cai_trị ban_ngày và ban_đêm , đặng phân ra sự sáng với sự tối . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành .
Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_tư .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Nước phải sanh các vật sống cho nhiều , và các loài chim phải bay trên mặt_đất trong khoảng_không trên trời .
Ðức_Chúa_Trời dựng nên các loài cá lớn , các vật sống hay động nhờ nước mà sanh nhiều ra , tùy theo loại , và các loài chim hay bay , tùy theo loại . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành .
Ðức_Chúa_Trời ban phước cho các loài đó mà phán rằng : Hãy sanh sản , thêm nhiều , làm cho đầy_dẫy dưới biển ; còn các loài chim hãy sanh sản trên đất cho nhiều .
Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_năm .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ðất phải sanh các vật sống tùy theo loại , tức súc_vật , côn_trùng , và thú_rừng , đều tùy theo loại ; thì_có như_vậy .
Ðức_Chúa_Trời làm_nên các loài thú_rừng tùy theo loại , súc_vật tùy theo loại , và các côn_trùng trên đất tùy theo loại , Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành .
Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Chúng_ta hãy làm_nên loài_người như hình ta và theo tượng ta , đặng quản_trị loài cá biển , loài chim trời , loài súc_vật , loài côn_trùng bò trên mặt_đất , và khắp cả đất .
Ðức_Chúa_Trời dựng nên loài_người như hình Ngài ; Ngài dựng nên loài_người giống như hình Ðức_Chúa_Trời ; Ngài dựng nên_người nam cùng người nữ .
Ðức_Chúa_Trời ban phước cho loài_người và phán rằng : Hãy sanh sản , thêm nhiều , làm cho đầy_dẫy đất ; hãy làm cho đất phục_tùng , hãy quản_trị loài cá dưới biển , loài chim trên trời cùng các vật sống hành_động trên mặt_đất .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Nầy , ta sẽ ban cho các ngươi mọi thứ cỏ kết hột mọc khắp mặt_đất , và các loài cây sanh quả có hột giống ; ấy sẽ là đồ_ăn cho các ngươi .
Còn các loài thú ngoài đồng , các loài chim trên trời , và các động_vật khác trên mặt_đất , phàm giống nào có sự sống thì ta ban cho mọi thứ cỏ xanh đặng dùng làm đồ_ăn ; thì_có như_vậy .
Ðức_Chúa_Trời thấy các việc Ngài đã làm thật rất tốt_lành . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_sáu .
Ấy vậy , trời_đất và muôn vật đã dựng nên xong rồi .
Ngày thứ_bảy , Ðức_Chúa_Trời làm xong các công_việc Ngài đã làm , và ngày thứ_bảy , Ngài nghỉ các công_việc Ngài đã làm .
Rồi , Ngài ban phước cho ngày thứ_bảy , đặt là ngày thánh ; vì trong ngày đó , Ngài nghỉ các công_việc đã dựng nên và đã làm xong rồi .
Ấy_là gốc_tích trời và đất khi đã dựng nên , trong lúc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời dựng nên trời và đất .
Vả , lúc đó , chưa có một cây nhỏ nào mọc ngoài đồng , và cũng chưa có một ngọn cỏ nào mọc ngoài ruộng , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chưa có cho mưa xuống trên đất , và cũng chẳng có một người nào cày_cấy đất nữa .
Song có hơi_nước dưới đất bay lên tưới khắp cùng mặt_đất ,
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời bèn lấy bụi đất nắn nên hình người , hà sanh khí vào lỗ mũi ; thì người trở_nên một loài sanh linh .
Ðoạn , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời lập một cảnh vườn tại Ê - đen , ở về hướng Ðông , và đặt người mà Ngài vừa dựng nên ở đó .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời khiến đất mọc lên các thứ cây đẹp_mắt , và trái thì ăn ngon ; giữa vườn lại có cây sự sống cùng cây biết_điều thiện và điều ác .
Một con sông từ Ê - đen chảy ra đặng tưới vườn ; rồi từ đó chia ra làm bốn ngả .
Tên ngả thứ nhứt là Bi-sôn ; ngả đó chảy quanh xứ Ha-vi-la , là nơi có vàng .
Vàng xứ nầy rất cao ; đó lại có nhũ_hương và bính ngọc .
Tên sông thứ nhì là Ghi-hôn , chảy quanh xứ Cu-sơ .
Tên sông thứ_ba là Hi-đê-ke , chảy về phía đông bờ_cõi A-si-ri . Còn sông thứ_tư là sông Ơ - phơ-rát .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đem người_ở vào cảnh vườn Ê - đen để trồng và giữ vườn .
Rồi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán dạy rằng : Ngươi được tự_do ăn hoa_quả các thứ cây trong vườn ;
nhưng về cây biết_điều thiện và điều ác thì_chớ hề ăn đến ; vì một_mai ngươi ăn chắc sẽ chết .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Loài_người ở một_mình thì không tốt ; ta sẽ làm_nên một kẻ giúp_đỡ giống như nó .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời lấy đất nắn nên các loài thú đồng , các loài chim trời , rồi dẫn đến trước mặt A-đam đặng thử xem người đặt tên chúng_nó làm_sao , hầu cho tên nào A-đam đặt cho mỗi vật sống , đều thành tên_riêng cho nó .
A-đam đặt tên các loài súc_vật , các loài chim trời cùng các loài thú đồng ; nhưng về phần A-đam , thì chẳng tìm được một ai giúp_đỡ giống như mình hết .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời làm cho A-đam ngủ_mê , bèn lấy một xương sường , rồi lấp thịt thế vào .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời dùng xương sường đã lấy nơi A-đam làm_nên một người nữ , đưa đến_cùng A-đam .
A-đam nói rằng : Người nầy là xương bởi xương tôi , thịt bởi thịt tôi mà ra . Người nầy sẽ được gọi_là người nữ , vì nó do nơi người nam mà có .
Bởi_vậy cho nên_người nam sẽ lìa cha_mẹ mà dính díu cùng vợ mình , và cả hai sẽ trở_nên một thịt .
Vả , A-đam và vợ , cả hai đều trần_truồng , mà chẳng hổ_thẹn .
Vả , trong các loài thú đồng mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đã làm_nên , có con rắn là giống quỉ_quyệt hơn hết . Rắn nói cùng người nữ rằng : Mà chi ! Ðức_Chúa_Trời há có phán dặn các ngươi không được phép ăn_trái các cây trong vườn sao ?
Người nữ đáp rằng : Chúng_ta được ăn_trái các cây trong vườn ,
song về phần trái của cây mọc giữa vườn , Ðức_Chúa_Trời có phán rằng : Hai ngươi chẳng nên ăn đến và cũng chẳng nên đá - động đến , e khi hai ngươi phải chết chăng .
Rắn bèn nói với người nữ rằng : Hai ngươi chẳng chết đâu ;
nhưng Ðức_Chúa_Trời biết rằng hễ ngày nào hai ngươi ăn trái_cây đó , mắt mình mở ra , sẽ như Ðức_Chúa_Trời , biết_điều thiện và điều ác .
Người nữ thấy trái của cây đó bộ ăn ngon , lại đẹp_mắt và quí vì để mở trí_khôn , bèn hái ăn , rồi trao cho chồng đứng gần mình , chồng cũng ăn nữa .
Ðoạn , mắt hai người đều mỡ ra , biết rằng mình lỏa lồ , bèn lấy lá cây vả đóng khố che thân .
Lối chiều , nghe tiếng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đi ngang qua vườn , A-đam và vợ ẩn mình giữa bụi cây , để tránh_mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời kêu A-đam mà phán hỏi rằng : Ngươi ở đâu ?
A-đam thưa rằng : Tôi có nghe tiếng Chúa trong vườn , bèn sợ , bởi_vì tôi lỏa lồ , nên đi ẩn mình .
Ðức_Chúa_Trời phán hỏi : Ai đã chỉ cho ngươi biết rằng mình lỏa lồ ? Ngươi có_ăn trái_cây ta đã dặn không nên ăn đó chăng ?
Thưa rằng : Người nữ mà Chúa đã để gần bên tôi cho tôi trái_cây đó và tôi đã ăn rồi .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán hỏi người nữ rằng : Người có làm điều chi vậy ? Người nữ thưa rằng : Con rắn dỗ_dành tôi và tôi đã ăn rồi .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời bèn phán cùng rắn rằng : Vì mầy đã làm điều như_vậy , mầy sẽ bị rủa_sả trong vòng các loài súc_vật , các loài thú đồng , mầy sẽ bò bằng bụng và ăn bụi đất trọn cả đời .
Ta sẽ làm cho mầy cùng người nữ , dòng_dõi mầy cùng dòng_dõi người nữ nghịch thù nhau . Người sẽ giày_đạp đầu mầy , còn mầy sẽ cắn gót chân người .
Ngài phán cùng người nữ rằng : Ta sẽ thêm điều cực_khổ bội_phần trong cơn thai_nghén ; ngươi sẽ chịu đau_đớn mỗi khi sanh con ; sự dục_vọng ngươi phải xu_hướng về chồng , và chồng sẽ cai_trị ngươi .
Ngài lại phán cùng A-đam rằng : Vì ngươi nghe theo lời vợ mà ăn trái_cây ta đã dặn không nên ăn , vậy , đất sẽ bị rủa_sả vì ngươi ; trọn đời ngươi phải chịu khó_nhọc mới có vật đất sanh ra mà ăn .
Ðất sẽ sanh chông_gai và cây tật lê , và ngươi sẽ ăn rau của đồng_ruộng ;
ngươi sẽ làm đổ mồ_hôi trán mới có mà ăn , cho_đến ngày nào ngươi trở_về đất , là nơi mà có ngươi ra ; vì ngươi là bụi , ngươi sẽ trở_về bụi .
A-đam gọi vợ là Ê - va , vì là mẹ của cả loài_người .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời lấy da thú kết thành áo_dài cho vợ_chồng A-đam , và mặc lấy cho .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Nầy , về sự phân_biệt điều thiện và điều ác , loài_người đã thành một bực như chúng_ta ; vậy bây_giờ , ta hãy coi_chừng , e loài_người giơ tay khiến cũng hái trái_cây sự sống mà ăn và được sống đời_đời chăng .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời bèn đuổi loài_người ra khỏi vườn Ê - đen đặng cày_cấy đất , là nơi có người ra .
Vậy , Ngài đuổi loài_người ra khỏi vườn , rồi đặt tại phía đông vườn Ê - đen các thần chê - ru-bin với gươm lưỡi chói_lòa , để giữ con đường đi đến cây sự sống .
A-đam ăn_ở với Ê - va , là vợ mình ; người thọ_thai sanh Ca-in và nói rằng : Nhờ_Ðức_Giê - hô-va giúp_đỡ , tôi mới sanh được một người .
Ê - va lại sanh em Ca-in , là A-bên ; A-bên làm nghề chăn_chiên , còn Ca-in thì nghề làm_ruộng .
Vả , cách ít_lâu , Ca-in dùng thổ_sản làm của lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
A-bên cũng dâng chiên đầu_lòng trong bầy mình cùng mỡ nó . Ðức_Giê - hô-va đoái xem A-bên và nhận lễ_vật của người ;
nhưng chẳng đoái đến Ca-in và cũng chẳng nhận lễ_vật của người ; cho_nên Ca-in giận lắm mà gằm nét_mặt .
Ðức_Giê - hô-va phán hỏi Ca-in rằng : Cớ_sao ngươi giận , và cớ_sao nét_mặt ngươi gằm xuống ?
Nếu ngươi làm_lành , há chẳng ngước mặt lên sao ? Còn như chẳng làm_lành , thì tội_lỗi rình đợi trước cửa , thèm ngươi lắm ; nhưng ngươi phải quản_trị nó .
Ca-in thuật lại cùng A-bên là em mình . Vả , khi hai người đương ở ngoài đồng , thì Ca-in xông đến A-bên là em mình , và giết đi .
Ðức_Giê - hô-va hỏi Ca-in rằng : A-bên , em ngươi , ở đâu ? Thưa rằng : Tôi không biết ; tôi là người giữ em tôi sao ?
Ðức_Giê - hô-va hỏi : Ngươi đã làm điều chi vậy ? Tiếng của máu em ngươi từ dưới đất kêu thấu đến ta .
Bây_giờ , ngươi sẽ bị đất rủa_sả , là đất đã hả miệng chịu hút máu của em ngươi bởi chính tay ngươi làm đổ ra .
Khi ngươi trồng_tỉa , đất chẳng sanh hoa_lợi cho ngươi nữa ; ngươi sẽ lưu_lạc và trốn_tránh , trên mặt_đất .
Ca-in thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Sự hình_phạt tôi nặng quá mang không nổi .
Nầy , ngày_nay , Chúa đã đuổi tôi ra khỏi đất nầy , tôi sẽ lánh_mặt Chúa , sẽ đi lưu_lạc trốn_tránh trên đất ; rồi , xảy có ai gặp tôi , họ sẽ giết đi .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Bởi cớ ấy , nếu ai giết Ca-in , thì sẽ bị báo_thù bảy lần . Ðức_Giê - hô-va bèn đánh đấu trên mình Ca-in , hầu cho ai gặp Ca-in thì chẳng giết .
Ca-in bèn lui ra khỏi mặt Ðức_Giê - hô-va , và ở tại xứ Nốt , về phía đông của Ê - đen .
Ðoạn , Ca-in ăn_ở cùng vợ mình , nàng thọ_thai và sanh được Hê-nóc ; Ca-in xây một cái thành đặt tên là Hê-nóc , tùy theo tên con_trai mình .
Rồi , Hê-nóc sanh Y-rát ; Y-rát sanh Nê-hu-đa-ên ; Nê-hu-đa-ên sanh Mê-tu-sa-ên ; Mê-tu-sa-ên sanh Lê-méc .
Lê-méc cưới hai vợ ; một người tên là A-đa , một người tên là Si-la .
A-đa sanh Gia-banh ; Gia-banh là tổ_phụ của các dân ở trại và nuôi bầy súc_vật .
Em người là Giu-banh , tổ_phụ của những kẻ đánh đờn và thổi sáo .
Còn_Si - la cũng sanh Tu-banh-Ca-in là người rèn đủ thứ khí_giới bén bằng đồng và bằng sắt . Em_gái của Tu-banh-Ca-in là Na-a-ma .
Lê-méc bèn nói với hai vợ mình rằng : Hỡi A-đa và Si-la ! hãy nghe tiếng ta ; Nầy , vợ Lê-méc hãy lắng_tai nghe lời ta : Ừ ! Ta đã giết một người , vì làm thương ta , Và một người trẻ , vì đánh sưng bầm ta .
Nếu_Ca - in được bảy lần báo_thù , Lê-méc sẽ được bảy mươi bảy lần báo_oán .
A-đam còn ăn_ở với vợ mình ; người sanh được một con_trai đặt tên là Sết ; vì vợ rằng : Ðức_Chúa_Trời đã cho tôi một con_trai khác thế cho A-bên mà đã bị Ca-in giết rồi .
Sết cũng sanh được một con_trai , đặt tên là Ê - nót . Từ đây , người_ta bắt_đầu cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va .
Ðây là sách chép dòng_dõi của A-đam . Ngày mà Ðức_Chúa_Trời dựng nên loài_người , thì người làm_nên loài_người giống như Ðức_Chúa_Trời ;
Ngài dựng nên_người nam cùng người nữ , ban phước cho họ , và trong ngày đã dựng nên , đặt tên là người .
Vả , A-đam được một_trăm ba_mươi tuổi , sanh một con_trai giống như hình_tượng mình , đặt tên là Sết .
Sau khi A-đam sanh Sết rồi , còn sống được tám_trăm năm , sanh con_trai con_gái .
Vậy , A-đam hưởng_thọ được chín trăm ba_mươi tuổi , rồi qua_đời .
Sết được một_trăm năm_tuổi , sanh Ê - nót .
Sau khi Sết sanh Ê - nót rồi , còn sống được tám_trăm bảy năm , sanh con_trai con_gái .
Vậy , Sết hưởng_thọ được chín trăm mười_hai tuổi , rồi qua_đời .
Ê - nót được chín mươi tuổi , sanh Kê-nan .
Sau khi sanh Kê-nan rồi , còn sống được tám_trăm mười_lăm năm , sanh con_trai con_gái .
Vậy , Ê - nót hưởng_thọ được chín trăm_năm tuổi , rồi qua_đời .
Kê-nan được bảy mươi tuổi , sanh Ma-ha-la-le .
Sau khi Kê-nan sanh Ma-ha-la-le rồi , còn sống được tám_trăm bốn mươi năm , sanh con_trai con_gái .
Vậy , Kê-nan hưởng_thọ được chín trăm mười tuổi , rồi qua_đời .
Ma-ha-la-le được sáu mươi lăm tuổi , sanh Giê-rệt .
Sau khi Ma-ha-la-le sanh Giê-rệt rồi , còn sống được tám_trăm ba_mươi năm , sanh con_trai con_gái .
Vậy , Ma-ha-la-le hưởng_thọ được tám_trăm chín mươi lăm tuổi , rồi qua_đời .
Giê-rệt được một_trăm sáu mươi hai tuổi , sanh Hê-nóc .
Sau khi Giê-rệt sanh Hê-nót rồi , còn sống được tám_trăm năm , sanh con_trai con_gái .
Vậy , Giê-rệt hưởng_thọ được chín trăm sáu mươi hai tuổi , rồi qua_đời .
Hê-nóc được sáu mươi lăm tuổi , sanh Mê-tu-sê-la .
Sau khi Hê-nóc sanh Mê-tu-sê-la rồi , đồng đi cùng Ðức_Chúa_Trời trong ba_trăm năm , sanh con_trai con_gái .
Vậy_Hê - nóc hưởng_thọ được ban trăm sáu mươi lăm tuổi .
Hê-nóc đồng đi cùng Ðức_Chúa_Trời , rồi mất biệt , bởi_vì Ðức_Chúa_Trời tiếp người đi .
Mê-tu-sê-la được một_trăm tám mươi bảy tuổi , sanh Lê-méc .
Sau khi Mê-tu-sê-la sanh Lê-méc rồi , còn sống được bảy_trăm tám mươi hai năm , sanh con_trai con_gái .
Vậy , Mê-tu-sê-la hưởng_thọ được chín trăm sáu mươi chín tuổi , rồi qua_đời .
Lê-méc được một_trăm tám mươi hai tuổi , sanh một trai ,
Ðặt tên là Nô - ê , mà nói rằng : Ðứa nầy sẽ an_ủy lòng ta về công_việc và về sự nhọc_nhằn mà đất bắt_tay ta phải làm , là đất Ðức_Giê - hô-va đã rủa_sả .
Sau khi Lê-méc sanh Nô - ê rồi , còn sống được năm_trăm chín mươi lăm năm , sanh con_trai con_gái .
Vậy , Lê-méc hưởng_thọ được bảy_trăm bảy mươi bảy tuổi , rồi qua_đời .
Còn_Nô - ê , khi đến năm trăm_tuổi , sanh Sem_Cham và Gia-phết .
Vả , khi loài_người khởi thêm nhiều trên mặt_đất , và khi loài_người đã sanh được con_gái rồi ,
các con_trai của Ðức_Chúa_Trời thấy con_gái loài_người tốt_đẹp , bèn cưới người nào vừa_lòng mình mà làm vợ .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Thần ta sẽ chẳng hằng ở trong loài_người luôn ; trong điều lầm_lạc , loài_người chỉ là xác_thịt ; đời người sẽ là một_trăm hai_mươi năm mà thôi .
Ðời đó và đời sau , có người cao_lớn trên mặt_đất , vì con_trai Ðức_Chúa_Trời ăn_ở cùng con_gái loài_người mà sanh con_cái ; ấy những người mạnh_dạn ngày_xưa là tay anh_hùng có danh .
Ðức_Giê - hô-va thấy sự hung_ác của loài_người trên mặt_đất rất nhiều , và các ý_tưởng của lòng họ chỉ là xấu luôn ;
thì tự trách đã dựng nên loài_người trên mặt_đất , và buồn_rầu trong lòng .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ta sẽ hủy_diệt khỏi mặt_đất loài_người mà ta đã dựng nên , từ loài_người cho_đến loài súc_vật , loài côn_trùng , loài chim trời ; vì ta tự trách đã dựng nên các loài đó .
Nhưng_Nô - ê được ơn trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Nầy là dòng_dõi của Nô - ê . Nô - ê trong đời mình là một người công_bình và toàn_vẹn , đồng đi cùng Ðức_Chúa_Trời .
Nô - ê sanh ba con_trai là Sem , Cham và Gia-phết .
Thế_gian bấy_giờ đều bại_hoại trước mặt Ðức_Chúa_Trời và đầy_dẫy sự hung_ác .
Nầy , Ðức_Chúa_Trời nhìn xem thế_gian , thấy điều bại_hoại , vì hết_thảy xác_thịt làm cho đường mình trên đất phải bại_hoại .
Ðức_Chúa_Trời bèn phán cùng Nô - ê rằng : Kỳ_cuối cùng của mọi xác_thịt đã đưa đến trước mặt ta ; vì cớ loài_người mà đất phải đầy_dẫy điều hung_hăng ; vậy , ta sẽ diệt - trừ họ cùng đất .
Ngươi hãy đóng một chiếc tàu bằng cây gô - phe , đóng có từng phòng , rồi trét chai bề trong cùng bề_ngoài .
Vậy , hãy làm theo thế nầy : Bề dài tàu ba_trăm thước , bề ngang năm_mươi thước , bề cao ba_mươi thước .
Trên tàu ngươi sẽ làm một cửa_sổ , bề cao một thước , và chừa một cửa bên hông ; ngươi sẽ làm một từng dưới , một từng giữa và một từng trên .
Còn ta_đây , ta sẽ dẫn nước lụt khắp trên mặt_đất , đặng diệt tuyệt các xác_thịt có sanh khí ở dưới trời ; hết_thảy vật chi ở trên mặt_đất đều sẽ chết hết .
Nhưng ta sẽ lập giao_ước cùng ngươi , rồi ngươi và vợ , các con và các dâu của ngươi , đều hãy vào tàu .
Về các loài sanh vật , ngươi hãy dẫn xuống tàu mỗi loài một cặp , có đực có cái , có trống có mái , hầu cho ở cùng ngươi đặng giữ tròn sự sống ;
chim tùy theo loại , súc_vật tùy theo loại , côn_trùng tùy theo loại , mỗi thứ_hai con , sẽ đến_cùng ngươi , để ngươi giữ tròn sự sống cho .
Lại , ngươi hãy lấy các thứ đồ_ăn đem theo , đặng để dàng làm lương_thực cho ngươi và các loài đó .
Nô - ê làm các điều nầy y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Nô - ê rằng : Ngươi và cả nhà_ngươi hãy vào tàu , vì về đời nầy ta thấy ngươi là công_bình ở trước mặt ta .
Trong các loài vật thanh_sạch , hãy đem theo mỗi loài bảy cặp , đực và cái ; còn loài vật không thanh_sạch mỗi loài một cặp , đực và cái .
Cũng hãy đem theo những chim trời , mỗi thứ_bảy cặp , trống và mái , để giữ giống ở trên khắp mặt_đất .
Vì còn bảy ngày nữa , ta sẽ làm mưa xuống mặt_đất , trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm ; ta sẽ tuyệt_diệt khỏi đất hết các loài của ta đã dựng nên .
Ðoạn , Nô - ê làm theo mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình .
Vả , khi lụt xảy_ra , và nước tràn trên mặt_đất , thì Nô - ê đã được sáu trăm_tuổi .
Vì cớ nước lụt , nên Nô - ê vào tàu cùng vợ , các con_trai và các dâu mình ;
loài vật thanh_sạch và loài vật không thanh_sạch , loài chim , loài côn_trùng trên mặt_đất ,
từng cặp , đực và cái , trống và mái , đều đến_cùng Nô - ê mà vào tàu , y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn người .
Sau bảy ngày , nước lụt xảy có trên mặt_đất .
Nhằm năm sáu trăm của đời Nô - ê , tháng hai , ngày mười_bảy , chánh ngày đó , các nguồn của vực lớn nổ ra , và các đập trên trời mở xuống ;
mưa sa trên mặt_đất trọn bốn mươi ngày và bốn mươi đêm .
Lại cũng trong một ngày đó , Nô - ê với vợ , ba con_trai : Sem , Cham và Gia-phết , cùng ba dâu mình đồng vào tàu .
Họ và các loài , thú_rừng tùy theo loại , súc_vật tùy theo loại , côn_trùng trên mặt_đất tùy theo loài , chim tùy theo loại , và hết_thảy vật nào có cánh ,
đều từng cặp theo Nô - ê vào tàu ; nghĩa_là mọi xác_thịt nào có sanh khí ,
một đực một cái , một trống một mái , đều đến vào tàu , y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn ; đoạn , Ðức_Giê - hô-va đóng_cửa tàu lại .
Nước lụt phủ mặt_đất bốn mươi ngày ; nước dưng thêm nâng hỏng tàu lên khỏi mặt_đất .
Trên mặt_đất nước_lớn và dưng thêm nhiều lắm ; chiếc tàu nổi trên mặt_nước .
Nước càng dưng lên bội_phần trên mặt_đất , hết_thảy những ngọn núi cao ở dưới trời đều bị ngập .
Nước dưng lên mười_lăm thước cao hơn , mấy ngọn núi đều ngập .
Các xác_thịt hành_động trên mặt_đất đều chết ngột , nào chim , nào súc_vật , nào thú_rừng , nào côn_trùng , và mọi người .
Các vật có sanh khí trong lỗ mũi , các vật ở trên đất_liền đều chết hết .
Mọi loài ở trên mặt_đất đều bị hủy_diệt , từ loài_người cho_đến loài thú , loài côn_trùng , cùng loài chim trời , chỉ còn Nô - ê và các loài ở với người trong tàu mà thôi .
Nước dưng lên trên mặt_đất trọn một_trăm năm_mươi ngày .
Vả , Ðức_Chúa_Trời nhớ lại Nô - ê cùng các loài thú và súc_vật ở trong tàu với người , bèn khiến một trận gió thổi ngang qua trên đất , thì nước dừng lại .
Các nguồn của vực lớn và các đập trên trời lấp ngăn lại ; mưa trên trời không sa xuống nữa .
Nước giựt khỏi mặt_đất , lần_lần vừa hạ vừa giựt ; trong một_trăm năm_mươi ngày nước mới bớt xuống .
Ðến tháng bảy , ngày mười_bảy , chiếc tàu tấp trên núi A-ra-rát .
Nước cứ lần_lần hạ cho_đến tháng mười ; ngày mồng một tháng đó , mấy đỉnh núi mới lộ ra .
Ðược bốn mươi ngày , Nô - ê mở cửa_sổ mình đã làm trên tàu ,
thả một con quạ ra ; quạ liệng đi liệng lại cho_đến khi nước giựt khô trên mặt_đất .
Người cũng thả một con bò câu ra , đặng xem thử nước hạ bớt trên mặt_đất chưa .
Nhưng bò câu chẳng tìm được nơi nào đáp chơn xuống , bèn bay trở_về trong tàu cùng người , vì nước còn khắp cả trên mặt_đất . Nô - ê giơ tay bắt lấy bò câu , đem vào tàu lại với mình .
Ðoạn , người đợi bảy ngày nữa , lại thả bò câu ra khỏi tàu ;
đến chiều bò câu về cùng người , và nầy , trong mỏ tha một lá Ô - li-ve tươi ; Nô - ê hiểu rằng nước đã giảm bớt trên mặt_đất .
Người đợi bảy ngày nữa , thả bò câu ra ; nhưng chuyến nầy bò câu chẳng trở_về cùng người nữa .
Nhằm năm sáu trăm một của đời Nô - ê , ngày mồng một , tháng_giêng , nước đã giựt bày mặt_đất khô ; Nô - ê bèn giở mui tàu mà nhìn ; nầy , mặt_đất đã se .
Ðến tháng hai , ngày hai_mươi_bảy , đất đã khô rồi .
Ðức_Chúa_Trời bèn phán cùng Nô - ê rằng :
Hãy ra khỏi tàu , ngươi , vợ các con và các dâu ngươi .